# 思想道德与法治2023版（2022级考点整理）

by 卞浩宇

**PS:大家还是以课本上老师画的为主，这个不一定准确和完整，还有请大家观看的时候注意在答题时是简述还是概括还是结合材料还是具体分析，来合理答题，这个只是重点，其他还是需要阅读的**

# 绪论

#### （一）.中国进入新时代的意义

1.这意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；

2.意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力,
在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；

3.意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途
径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

#### （二）中国进入新时代的内涵

 这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女劾力同心、奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代，是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

### （三）**重要语句**

1.党的十八大以来，在奋进新时代的伟大实践中，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民**，完成了脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标**，成功推进和拓展了中国式现代化。

2.正在意气风发向着**全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标**迈进。

3.新时代的标志：我国社会主要矛盾的变换：**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。

4.中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是国家的、民族的，也是每一个中国人的。

5.我们要肩负历史使命，坚定前进信心，**立大志、明大德、成大才、担大任**，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。

6.学如弓弩，才如箭镰。识以领之，方能中鹄

7.青春至美是担当，青年的担当是决定人生价值的最大砝码

8.第一个阶段，从 2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗
15 年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从 2035 年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15 年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国（两步走战略）

9.新时代是我们理解当前所处历史方位的关键词

### （四）思想道德和法治的关系

1.思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段

2.一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础

3.另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障

### （五）简述身为大学生的我们要如何做担当民族复兴大任的时代新人？

①立大志，要有崇高理想信念，牢记使命，自信自励。
②明大德，要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春。
③成大才，要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展。
④担大任，要有天下兴亡.匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取

# 第一章

#### （一）重要语句

**1.人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。**

2.世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点

3.价值观是人们关于价值的根本观点，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用（此处需要大家阅读一下20-21页的内容）

4.**服务人民、奉献社会**的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求

5.大学生正确认识、处理生活中各种各样的困难和问题，**保持认真务实、乐观向上、积极进取的人生态度**。（三个点可能出简答）

6.任何人不论从事何种劳动，只要在自己的岗位上尽职尽责、兢兢业业，积极为社会进步作贡献，就应该对他的人生价值给予积极肯定的评价。

7.个人主义是生产资料私有制的产物，是资产阶级人生观的核心

8.只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，**与历史同向、与祖国同行、与人民同在**（简答可能，记得补充说明），才能更好地实现人生价值、升华人生境界

9.在实践中创造有价值的人生

10.人生观就是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法

11.对人的认识，核心在于认识人的本质

12.任何人都是处在一定的社会关系中从事社会实践活动的人。社会属性是人的本质属性

13.对人生意义的正确理解，需要建立在对世界发展规律正确认识的基础之上

#### （二）什么是人生观（人生观的主要内容）

1.人生观的主要内容包括对人生目的、人生态度和人生价值等问题的根本看法。人生目的回答人为什么活着，人生态度回答人应当如何活着，人生价值回答什么样的人生才有价值。这三个方面相互联系、相辅相成，是一个有机整体。

2.人生目的是人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。

3.人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态。

4.人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义

#### （三）正确评价人生价值

1.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步

2.衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务

3.客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法。

4.既要看贡献的大小，也要看尽力的程度

5.既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献

6.既要注重社会贡献，也要注重自身完善

#### （四）辩证对待人生矛盾

正确看待得与失、苦与乐、顺与逆、生与死、荣与辱。（阅读31-35）

#### （五）反对错误人生观

1.反对拜金主义

（金钱作为一种财富形式，为人所创造并为人服务。人应当是金钱的主人，而不是金钱的奴隶；应当依靠自己的劳动创造财富,合理合法获取金钱）

2.反对享乐主义

（把享乐尤其是感官的享乐变成人生的唯一目的，作为一种“主义”去诠释人生的根本意
义，是对人的需要的一种错误理解）

3.反对个人极端主义

（个人主义是生产资料私有制的产物，是资产阶级人生观的核心）

（如果要具体分析，需要答出括号里为什么反对）

#### （六）人与社会的辩证关系

1.个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进

2.个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。

3.个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系，社会需要是个人需要的集中体现

4.人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展

#### (七)人生价值的实现条件有哪些？

①实现人生价值要从社会客观条件出发。人生价值是在社会实践中实现的，人的创造力的形成.发展和发挥都要依赖于一定的社会客观条件。

②实现人生价值要从个体自身条件出发。人的自身条件会有一定的差异，某一个具体的价值目标，对这个人来说是恰当的、比较容易实现的，而对另一个人来说却未必如此。大学生要客观认识自己，准确把握影响人生价值实现的自身条件。

# 第二章

#### （一）重要语句

1.**理想信念是人的精神世界的核心，是人精神上的“钙**“

2.理想信念是**人类特有的精神现象**

3.切实增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，把个人理想追求融入党和国家事业之中。

4.中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题

5.实践，只有实践，才是通往理想彼岸的桥梁。

6**.实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。**

7.个人理想以社会理想为指引

8.社会理想是个人理想的汇聚和升华

9.理想和信念总是相互依存。理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。离开理想这个人们确信和追求的目标，信念无从产生；离开信念这种对奋斗目标的执着向往和追求，理想寸步难行。在此意义上，理想和信念难以分割地紧密联系在一起

10.共产主义是现实运动和长远目标相统一的过程。

11.中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所在

12.大学生要不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

13.理想与现实是对立统一的

#### （二）理想的内涵与特征

（内涵）1.理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现

（特征）2.理想具有超越性

​               3.理想具有实践性

​               4.理想具有时代性

#### （三）信念的内涵和特征

（内涵）1.信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念是认知、情感和意志的有机统一体，为人们矢志不渝、百折不挠地追求理想目标提供了强大的精神动力。

（特征）2.信念具有执着性

​                3.信念具有支撑性

​                4.信念具有多样性

#### （四）为什么要信仰马克思主义

1.马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器

2.马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。

3.马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系

4.马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动

5.马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿

6.马克思主义是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之泉源

#### (五). 为什么讲理想信念是精神之“钙”？

（1）理想信念昭示奋斗目标。理想信念是人的思想和行为的定向器，一旦确立就可以使人方向明确.精神振奋，即使前进的道路曲折.人生的境遇复杂，也能使人看到未来的希望和曙光，永不迷失前进的方向。
（2）理想信念催生前进动力。一个人有了崇高坚定的理想信念，才会以惊人的毅力和不懈的努力成就事业。
（3）理想信念提供精神支柱。理想信念是一个人在精神生活领域“安身立命”的根本。理想信念能够在人们遭遇挫折.经受考验的时候，提供一种强大的精神力量，使人不为困难所压倒，顽强奋斗直至战胜艰难险阻。
（4）理想信念提高精神境界。理想信念是衡量一个人精神境界高下的重要标尺。一方面，理想信念能使人的精神生活的各个方面统一起来，使人的精神世界成为一个健康有序的系统，避免精神空虚和迷茫；另一方面又能引导人们不断地追求更高的人生目标，并在追求和实现理想的过程中提升精神境界.塑造高尚人格。

记住第一句，后面是展开说明

#### （六）理想和现实的关系

答：（1）辩证看待理想与现实的矛盾。理想与现实是对立统一的。理想和现实存在着对立的一面，二者的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想与现实又是统一的，理想受现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展；另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，有包含着由理想转化为现实的条件，在一定的条件下，理想就可以转化为未来的现实。
（2）实现理想的长期性、艰巨性和曲折性。理想的实现是一个过程。一般来说，理想越是远大，它的实现过程就越复杂，需要的时间也就越漫长。实现理想、创造未来，必须有战胜种种艰难险阻的坚定不移的信心和坚忍不拔的毅力。
（3）艰苦奋斗是实现理想的重要条件。理想的实现必须通过实践才能转变为实。
艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件。在通向理想的道路上，在实现理想的过
程中，没有艰苦奋斗的精神，理想是不会自动转化为现实的。

# 第三章

#### （一）重要语句

1.中国精神作为兴国强国之魂，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。

2.中国传统文化十分强调道德修养和道德教化，将“立德”置于“三不朽”（立德、立功、立言）之首

3.大力弘扬中国精神，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神**（中国精神的内容）**

4.民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。

5.爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人'祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。

6.观看81页

7.爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

8.国家统一和民族团结是中华民族根本利益所在。

9.我们要了解中华民族历史，传承中华文化基因，提升民族自豪感和文化自信心，增强做中国人的志气、骨气、底气。

10.经济全球化不等于政治全球化，更不意味着政治一体化，只要国家存在，爱国主义就有坚实的基础和丰富的意义。

11.中国的命运与世界的命运紧密相关。

12.坚持立足中国又面向世界

13.必须坚持总体国家安全观，坚持国家利益至上，**以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事科技文化社会安全为保障，以促进国际安全为依托**，走出一条中国特色国家安全道路

14.爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

15.创新最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍

#### （二）崇尚精神是中华民族的优秀传统（表现）

1.中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解

2.中华民族崇尚精神的优秀传统，也表现为对理想的不懈追求。理想是激励个体的精神内驱力，是凝聚社会整体的精神力量

3.中华民族崇尚精神的优秀传统，亦表现为对品格养成的重视

#### （三）中国精神的丰富内涵

1.伟大创造精神（伟大的思想巨匠，科技，文化，工程成果的创造）

2.伟大奋斗精神（中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗，开发建设祖国大好河山）

3.伟大团结精神（中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，发展了 56个民族多元一体、交织交融的融洽民族关系，形成了守望相助的中华民族大家庭）

4.伟大梦想精神（在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，我们不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀，我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神）

（）是分析的内容，看情况可答可不答

#### （四）伟大建党精神（是什么）（中国共产党精神之源）

1.**坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民**的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”（综述）

2.坚持真理、坚守理想。中国共产党一经成立，就把马克思主义写在自己的旗帜上。

3.践行初心、担当使命。中国共产党一经诞生就把为中国人民谋幸为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。

4.不怕牺牲、英勇斗争。这是中国共产党最鲜明的特质和特点，

5.对党忠诚、不负人民。全心全意为人民服务，这是中国共产党的根本宗旨。

#### （五）如何增强改革创新的能力本领

1.夯实创新基础

2.培养创新思维

3.投身改革创新实践

#### （六）做新时代的忠诚爱国者

1.坚持爱国爱党爱社会主义相统一

2.维护祖国统一和民族团结

3.尊重和传承中华民族历史文化

4.坚持立足中国又面向世界。

# 第四章

#### （一）什么是价值观（和核心价值观）

1.价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法

2.价值观反映着特定的时代精神。

3.价值观反映着鲜明的民族特色。

4.价值观蕴含着特定的阶级立场。

5.核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。

#### （二）重要语句

1.社会主义核心价值观是什么（24字），阅读110下方到118上方。

2.“核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。”一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力

3.社会主义核心价值观的显著特征：**先进性、人民性、真实性**

4.社会主义核心价值观坚持人民历史主体地位，代表最广大人民的根本利益，反映最广大人民的价值诉求，引导最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。人民性是社会主义核心价值观的根本特性。

5.为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是党领导现代化建设的出发点和落脚点

6.“一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。”这就要求在培育和弘扬的过程中，下好落细、落小、落实的功夫

7.作为社会意识的价值观念是社会存在的反映

8.“普世价值”并非人类道德评价，而是特质资本主义价值观

#### （三）如何落实社会主义核心价值观

1.勤学。下得苦功夫，求得真学问。

2.修德。加强道德修养，注重道德实践

3.明辨。善于明辨是非，善于决断选择。

4.笃实。扎扎实实干事，踏踏实实做人。



# 第五章

#### （一）道德的起源问题

1.劳动是道德起源的首要前提（道德是人类社会的特有现象，动物的本能行为中不存在真正的道德）

2.社会关系是道德赖以产生的客观条件（道德正是适应社会关系尤其是利益关系调节的需要而产生的。）

3.人的自我意识是道德产生的主观条件（意识是道德产生的思想认识前提）

（）看情况答

#### （二）重要语句

1.道德的功能系统中，**认识功能、规范功能、调节功能**是最基本的功能。

2.坚持以为人民服务为核心（为人民服务也是社会主义道德核心）

3.阅读152-158页

4.中国革命道德是对中华传统美德的延续和发展

5.公共生活中的道德规范，即社会公德，是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求，涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。

6.遵守以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德

7.爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中
的基本道德规范

8.就业就是最大的民生。

9.道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节所赖以发挥作用的力量。道德的调节功能主要是通过调节人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系而使之逐步完善和谐。道德的作用是指道德的认识、规范、调节、激励、导向、教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果

10.坚持为人民服务为核心、坚持以集体主义为原则

11.恋爱中的道德规范主要有尊重人格平等、自觉承担责任和文明相亲相爱。

12.家庭美德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容

13.我国自古以来就倡导“幼有所养，老有所终”

#### （三）为什么坚持集体主义为原则

1.长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。

2.集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一

3.集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益

4.集体主义重视和保障个人的正当利益

#### （四）集体主义的层次

1.一是无私奉献、一心为公

2.二是先公后私、先人后己

3.三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。这是对公民最基本的道德要求

# 第六章

#### （一）法律的含义

1.法律是由国家创制和实施的行为规范。（国家创制法律规范的方式主要有两种：一是国家机关在法定的职权范围内依照法定程序，制定、修改、废止规范性文件；二是国家机关赋予某些既存社会规范法律效力，或者赋予先前的判例法律效力。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施）

2.法律由一定的社会物质生活条件所决定

3.法律是统治阶级意志的体现

4.法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

5.行政执法主体通常为国家行政机关

6.法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动

7.我国宪法规定的权利：政治权利（选举权，表达权，民主管理权），人身权利（生命健康权，人身自由权，住宅安全权，人格尊严权），财产权利（私有财产权，继承权），社会经济权利（劳动权，休息权，社会保障权，物质帮助权），文化教育权利

#### （二）法律制定

法律制定。法律制定是指有立法权的国家机关，依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。根据宪法规定，全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权，全国人民代表大会负责修改宪法、制定基本法律，全国人民代表大会常务委员会负责解释宪法、制定其他法律。国务院有权根据宪法和法律制定行政法规。国家监察委员会有权根据宪法和法律制定监察法规。中央军事委员会有权根据宪法和法律制定军事法规。

#### （三）坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则

1.坚持中国共产党的领导。（党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。）

2.坚持人民主体地位。（全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。）

3.坚持法律面前人人平等。（平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。）

4.坚持依法治国和以德治国相结合。（法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式，只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。）

5.坚持从中国实际出发。（建设法治中国，必须从我国实际出发，同完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化相适应，既不能罔顾国情、超越阶段，也不能因循守旧、墨守成规）

除了简述题，（）里面的要说明出来，自己补充着来

#### （四）坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法

1.科学立法是全面依法治国的前提

2.严格执法是全面依法治国的关键

3.公正司法是全面依法治国的重点

4.全民守法是全面依法治国的基础

5.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。

#### （五）我国宪法基本原则

1.党的领导原则。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心

2.尊重和保障人权原则。法治是人权得以实现的保障

3.社会主义法治原则。坚持宪法法律至上、法律面前人人平等，推进国家各项工作法治化，维护社会公平正义，维护社会主义法制的统一和尊严。

4.民主集中制原则。民主集中制是我国国家组织形式和活动方式的基本原则，是我国国家制度的突出特点和优势，也是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径

5.人民当家作主原则。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。我国宪法体现了人民当家作主原则，强调国家的一切权力属于人民。

#### （六）法治思维的基本内容

1.法治思维主要包括法律至上、权力制约、公平正义、权利保障、程序正当等内容。

2.法律至上。法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范

3.权力制约。权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束

4.公平正义。公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、公平分配和占有

5.权利保障。权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障

#### （七）法律权利和法律义务

公民的权利和义务是平等的，任何人不得享有法外特权；公民的权利和义务是统一的

法律权利。法律权利是指由一定的社会物质生活条件所制约的行为自由，是法律所允许的权利人为了满足自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保障的法律手段

每个人既是享受法律权利的主体，又是承担法律义务的主体

一个行为可以同时是权利行为和义务行为，如劳动的权利和义务、接受义务教育的权利和义务等

（不是简答题）